Greetings to all fellow practitioners. Respectfully, to
Xin kính chào quý đạo hữu thay kính thưa
all esteemed practitioners, the Bodhisattva aspiration arises from
các quý Đạo Hữu Phát Tâm bổ để
many causes and conditions.
thì nó có rất là nhiều nhân duyên để
Each person may have a different cause and condition.
có thể mỗi người một nhân duyên khác
Our Buddha Shakyamuni, in
Đức Phật Thích Ca của chúng ta khi ngày
ancient times, had a
xưa pháp Tôi mổ đẻ là có một các câu
story about a flower that led him to hell.
chuyện đó là ngày bị đóa hoa vào địa
While in hell, he
vì thế mà khi ở trong Địa Ngục Thì ngày
saw all beings wearing a ring of
thấy tất cả Mỗi chúng sinh đều đội một
fire. He asked the
cái vòng lửa Thế thì ngày mới hỏi Cai
jailer why these beings were wearing the ring of fire. The jailer replied, "You are
ngục là tại sao chúng sinh ở đây lại bị
guilty of filial impiety and
lỗi vòng nửa
have to suffer the consequences of this ring of fire."
mà phải mắc vào cái tội lỗi cái vòng lửa
He then saw the suffering beings there, and
đó thì ngày mới thấy chúng sinh ở trong
the images of suffering emanated from his heart. "Let
những hình ảnh máy phát khỏi tâm là thôi
me bear this alone, I will bear it
để cho tôi một mình tôi chịu thay cho
for all of you." With that compassionate
cho tất cả
heart of his, he was
Có bệnh thì một cái tâm từ bi đấy của
cured.
ngày là ngày đã thành là xơ khỏi Phát
Having said that, he immediately cured them all. As soon as he said that, they were all freed.
Tâm Bồ Đề đầu tiên đấy ngày vừa nói như
No one had the ring of fire on their heads anymore. He was also freed
Thoát hết Không ai còn cái cái vòng lửa
from hell.
ngày thoát khỏi địa ngục luôn về trên ta
Because of his heart, his love
thấy do cái tâm nó Cái tình thương đối
for all living beings is so great, so
với chúng sinh nó nó lớn quá mà nó là
genuine, so true. That means, no matter what, he
chân thật cả chân thật tức là dù sao
is a truthful person, speaking and acting truthfully,
ngày cũng là người nói thật làm thật
enduring truthfully, because He will... Actually,
chịu được thật bởi vì Ngài sẽ Thực ra
now we see a dog biting,
bây giờ chúng ta thấy một con chó Đăng
would we dare to extend our
Đăng đang cắn này chúng ta có dám Chìa
hand and let it bite us? It's
tay và cho nó cắn rồi đẹp thiếu người
not that difficult to avoid the other person. Speaking theoretically, but the
kia không khó lắm Nói thì lý thuyết
truth is, I hope... Seeing
những sự thật tôi mong Tại nhìn thấy
someone burned and in pain, I'm
người ta đã bị cháy đang đau này mình sợ
too afraid, yet I dare to say, "Let's take them away."
quá gì nữa thế mà dám bảo đưa đi thôi
He has already placed the circle of fire on my
Ông đã đặt cái ông rỡ Cái vòng của đồng
hand, so I dare not say it. If you
tay cho nên đầu tôi có dám nói không anh
don't have a heart, you wouldn't dare say it,
không có tâm thì không dám nói đâu bởi
because that event is real. Do
vì là là sự việc đấy là thật đấy chứ
you know that it's a signed agreement for liberation? If you
Mình có biết là nó được ký kết quả thoát
know the outcome of
đâu phải không Nếu một biết được kết quả
liberation and still speak, you won't be able to escape.
thoát mà nói thì lại không thoát được
If you know that saying that will lead to liberation, then
hay nhé Nếu mà biết rằng mình nói như
saying it
thế Mình sẽ thoát thì mình nói nó lại
won't lead to liberation. It has to be true, "I
không thoát được mà nó phải thật là tôi
know I will be like that, I will
biết là tôi sẽ bị như thế thật tôi sẽ
plant the circle of fire all over myself,
trồng ngần lấy cái vòng lửa lên hết tôi
I know clearly, but I still do it." That's the truth,
thật tôi biết rõ nhưng tôi vẫn làm đấy
only then can people escape. If I
là thật thì người ta mới thoát được chứ
know that they won't get into it, it's true.
nó lại là tôi biết là nó không vào tôi
Where I am, what I said is not
đâu trên tôi nói thì cái đấy lại không
allowed, is it? Really, if there are no results, then
được không Thật đấy không có kết quả thì
when I just finished speaking, the honey was
lúc đấy cô khi mình vừa nói xong rồi mật
like a fire, the gourd was all gone. I'm done. This is
như ngọn lửa lô bầu hết rồi Mình đã hết
clearly like this, it's what I like,
Cái này giữ rõ như này chưa nó thích cho
so today is
nên là ngày là thương xót chúng sinh
truly showing compassion for sentient beings and replacing them to bear their
thật sự và thay thế chúng sinh gánh nỗi
suffering, that's true, not just
khổ đó là chân thật chứ không phải là là
saying it for show. Actually, now
nói chơi nói có danh đâu Thực ra bây giờ
we're just reducing this, we're waiting for the reality to
chúng ta để giảm này thôi có quý đợi
balance it, brothers and sisters, when we're worried, it seems like we're
thực cân đó anh em xem lúc lo thì có vẻ
sharing. Giving everything away like from hunger. Let's see
mang chia Nhường hết như từ đói Xem xem
if we share, then it's all over, right? Hungry without lemons to
có chia thì hết đâu phải không Đói không
eat, that's already very good. It's
chanh ăn đó là giỏi lắm rồi đấy thấy
like this, we have the Buddha's birthday celebration, a
giống như này chúng ta có lễ phật đản
meeting a few days ago, and we said, "No, it should
đấy họp Mấy hôm trước rồi nói là thôi
n't be like that," then we had a meeting, so we learned to go
không được như thế rồi đã họp nên học
down, but the heart is still too much, the
xuống rồi mà tâm chứ còn quá đã đưa ra
heart is given, the shopkeeper has already practiced the eight-part ritual, son.
nào tâm chứ thằng quán đã đã tu bát con
And then everyone takes everything and
trai Và khi đó là mọi người lấy hết và
I'll treat my new wife later, there's still food left, if there's nothing left, then so be it. It
mình bao vợ mới sau cũng còn với ăn
seems like someone named
không còn thì thôi nghe chừng là ai họ
Vu Hoan, but when we go home, things are
Vũ Hoan thể nhưng đến lúc về thì sự việc
different. Now it has to be real, it
lại khác đấy Bây giờ nó phải thật nó
has to be done really, that's showing compassion for sentient
phải làm thật thế là thương xót chúng
beings, replacing them to bear their suffering.  The suffering of
sinh thay thế chúng sinh gánh kích khổ
sentient beings is a cause for
chúng sinh đấy là một nhân duyên mà mình
developing Bodhicitta. Listen, we've come to
Phát Tâm Bồ Đề đấy nghe chúng ta đến với
today's lesson, the title of the sutra, the
bài Sinh ngày hôm nay là tựa đề bài kinh
34th Silver Earth Victory Sutra. In the
34 Ngân thổ Thắng đầy đủ
previous lesson, we had the first lesson,
thiệp bài trước chúng ta có một bài số 1
which had one cause: compassion for sentient beings. The
thì chúng ta có một nhân là lòng thương
second lesson also had four causes, and
xót chúng sinh nào từ bi bài thứ hai
this lesson
chúng ta cũng có bốn nhân và bài này
also has four causes.
chúng ta cũng có bốn nhân nữa nhé Hãy
Therefore, there are many causes for developing
cho nên rất là nhiều nhân duyên để một
Bodhicitta; there are many more, but in
Phát Tâm Bồ Đề còn nhiều lắm đấy ạ nhưng
this cycle, we've only reached this point.
chu kỳ này chúng ta mới thu được tới đây
The mind of the Bodhisattva, I ask you to read the text of
thôi tâm Xuyến quán xin Đọc văn Kinh
this sutra, titled "Developing Bodhicitta,
bài kinh này với tựa đề Phát Tâm Bồ Đề
34 Silver Earth Victory Sutra." It's also
34 Ngân thổ Thắng đầy đủ ạ Cũng chích
compiled from the Bodhisattva Good Realm Sutra, translated from the Han Dynasty's
soạn từ kinh Bồ Tát Thiện giới Hán dịch
Yu-Song
đời Ngu Tống Tam Tạng
Tripitaka. See volume 1, chapter three, "Developing
cầu La bạt ma xem ở quyển 1 phẩm ba Phát
Bodhicitta of the Bodhisattva Realm." The sutra text
Tâm Bồ đề của địa Bồ Tát Văn kinh thì
still follows the
vẫn vào
same cause: the Buddha preached the
nhân duyên như cũ là Đức Phật thuyết
Dharma
pháp
in the two previous sutras. I heard
trong hai bài kinh trước tôi nghe như
that at one time, the Buddha resided in the
vậy một thời Đức Phật trú tại khu vườn
Jeta Grove, in the Jetavana Garden, where he was scouting and collecting the
rừng kỳ đà Cấp Cô Độc nơi trinh sát thu
Bodhisattva Dadatta, along with 500 Great
Đạt Đa thuộc nước giá rẻ cùng với 500
Bhikkhus.
Đại Tỷ kheo tăng hội đủ Bồ Tát gồm 1.000
At that time, there were 1,000 Bodhisattvas. The Venerable Upaerry, the
vị lúc bấy giờ tôn giả ưu barry Bạch Đức
Buddha, and the Bodhisattva who aspired to Bodhisattva enlightenment. The Buddha
Phật Và bồ-tát Phát Tâm Bồ Đề Đức Phật
taught the Venerable Upaerry and the assembly
dạy tôn giả ưu barry và đại chúng
that there are four causes for aspiring to Bodhisattva enlightenment:
lại có bốn nhân để Phát Tâm Bồ Đề
31. Having a complete set of bread or a complete set of virtuous friends; 3. Having a
31 Lạp bánh đầy đủ hay là bạn lành đầy
complete set of compassionate hearts; 4. Having a
đủ ba làng nhân tâm từ đầy đủ bốn là đầy
complete set of virtuous conduct; 5. Contemplating the suffering of birth and death; 6. Not fearing the
đủ tháng hạnh quán sinh tử khổ không sợ
difficulty of Bodhisattva attainment; 7. Having a complete set of Bodhisattva qualities. This means that the
bồ đề khó hàng cánh đầy đủ nghĩa là tánh
Bodhisattva nature is inherently complete. We see that if we have the intention to cultivate Bodhisattva qualities, that is, having a
nhân táng bồ tát tự đầy đủ tức là tự đầy
complete set of compassionate hearts for all beings; 7. The
đủ lòng thương xót chúng sinh tự đầy đủ
desire to cultivate and seek
Tâm muốn Tú Cẩm muốn tu hành cầu thành
Buddhahood means that a person already has that bread, is
Phật tức là người ta đã có cái bánh đấy
complete in the present moment; 7. Then
rồi đầy đủ ngay trong hiện tại người ta
they can aspiring to
đã có cái đó rồi người ta mới Phát Tâm
Bodhisattva enlightenment. But when a person has the intention to have this complete set of qualities, when they have this complete set of qualities, they easily aspir to Bodhisattva enlightenment,
này thì họ Phát Tâm Bồ Đề dễ dàng phải
right? It is one cause for aspiring to Bodhisattva enlightenment. A
không Nó tức làm là một nhân để Phát Tâm
complete set of virtuous friends consists of four points. The
bạn lành đầy đủ gồm có 4 điểm hãy nhân
second cause is that this friend is complete. Meaning, a
thứ hai là bạn này đầy đủ đấy ạ ý là bạn
virtuous friend is complete, balanced, and possesses great wisdom.
lành Đầy Đủ cân đủ trí tuệ lớn có thể
Clearly explaining good and evil, not
chỉ bầy rõ về việc thiện ác không thực
practicing according to evil doctrines,
hành theo đạo tà
we have this friend, have you heard? Is there anything
chúng ta đã có bạn này nghe chưa có gì
else, Master? He teaches
nữa phải không sư phụ suốt ngày giảng
us the Dharma all day long, and we have virtuous and
pháp cho chúng ta rồi có bậc thiện hữu
knowledgeable friends in our club,
trí thức trong câu lạc bộ của chúng ta
right? That's right, Master, let's have
phải không đấy đúng không nào sư phụ
him again, and our virtuous and knowledgeable friends,
thịt anh lại và các bậc thiện tri thức
from the club of the Heart-
của chúng ta từng trên từ câu lạc bộ tử
Illuminating Mind, to the Dharma center
tâm chiếu ăn quá đến các đạo tràng
leaders, and to the committee members, we all take
trưởng rồi đến các ban cán sự chúng ta
turns, from within the Dharma center, we
cứ lần lượt từ trong đạo tràng chúng ta
all cultivate Bodhi Mind together, and we all encourage each other to
cùng Phát Tâm Bồ Đề với nhau cùng bảo
practice the Six Lotus Sutras, and we all encourage each
nha thực hành sáu Pháp Hoa Kính cùng bảo
other to abandon evil and do good. Then there's the sutra of cause and effect, a
nhau bỏ ác làm lành đấy nhá hết thì kinh
complete virtuous friend, which includes four
nhân duyên là bạn lành đầy đủ gồm có bốn
things: First, a virtuous friend with complete roots, this root
việc mà Một là bạn lành đầy đủ căn này
means having faith in the
căn tức là có tín tâm đối với lại Phật
Buddha Dharma, having faith, having diligence, having compassion, and
Pháp với có tín cân đấy có tấn cam lệ có
greetings to all fellow practitioners.
Xin chào quý đạo hữu nhé đã có sự Thú
We have accumulated sufficient great wisdom. Even though
tập đủ trí tuệ lớn chúng ta thì bản thân
we ourselves may not yet possess true wisdom,
chúng ta chưa cô trí tuệ thật lợn nhưng
we are already following the path of the Buddha.
chúng ta cũng đi theo con đường của đức
We have the Master and the Sangha, who
đó chúng ta đã có sư phụ và chữ tăng rồi
can clearly explain good and evil
có thể chỉ bầy rõ về Thiện Ác
when we are still at a beginner, not knowing this
khi chúng ta sơ sơ không biết việc này
good or that evil.  The thing is, there are still
thiện việc cái áp rồi chỉ có cái là còn
many things we don't know clearly, so we practice in a
nhiều việc thì chưa biết rõ thôi thì tu
scattered way. But we have
dàn trải không thế nhưng mà chúng tạo có
people who guide us about good
người chỉ bày cho chúng ta về việc thiện
deeds and virtuous conduct, and we don't practice evil practices.
việc áp rồi không thực hành thuốc Tà đạo
Now, we absolutely must not
chúng ta bây giờ là nhất thiết không
practice evil practices, right? We
thực hành cho Tà đạo vừa phải không
don't believe that blessings or misfortunes are bestowed by anyone,
Không tin là do ai ban phước giáng họa
but we know it's our own three karmas—body, speech, and
mà biết là tự mình trong ba nghiệp thân
mind—then we know
khẩu ý của mình thì chúng ta biết được
that, and we enter the right path,
như vậy thì chúng ta đi vào chính đạo
right? Or is it that the mind is not distracted
phải không Hay là tâm không phóng dật
or restless? Distraction closes the door to evil.
hay phá - phóng dật đóng cửa đường áp
Yes, if our mind is slightly distracted,
Ừ nó chúng ta chỉ có tâm hơi phóng giật
greedy, or loses the mindfulness of refuge, we
tham dục hay là nào là mất niệm quy y là
immediately remind each other, right? Not
nhắc nhau ngay phải không không thực
practicing harmony is immediately a hindrance. That's called a
hành nộp Hòa là nhấp nhau ngay đấy gọi
mind not distracted, meaning it doesn't go
là tâm không phóng giờ tức là không ra
beyond violating the
khỏi vi phạm vi
Dharma, and we have lived in the Dharma. Is that
pháp và mình đã Thu Thảo Sống trong pháp
mind? It's very good, you know.
Thế có phải là tâm không Nó giật tôi tốt
Thirdly, we can fully uphold the precepts of the Bodhisattva and
ba là có thể đầy đủ giới cấm của bồ-tát
teach them to others. We
chuyển dạy cho người khác thôi chúng ta
just take the precepts of the Bodhisattva, which are the six virtues
cứ lấy giới cấm của Bồ Tát là sáu pháp
of harmony. The
được hòa đi
Bodhisattva encompasses many paramitas, such as the
bồ tát thì gồm nhiều ba-la-mật lắm là bố
paramita of generosity, which is just below.  Paramita, Patience,
thí ba-la-mật chỉ dưới ba la mật Nhẫn
Meditation,
nhục ba-la-mật thiền định ba-la-mật trí
Wisdom, 35. Now, let's enter the Six
tuệ 35 bạch hai chúng ta bây giờ vào sáu
Paths of Prosperity and Harmony so that we can practice the
Phát Lộc Hòa để chúng ta thực hành các
paramitas of generosity and compassion. This is
ba-la-mật bố thí các quỹ đạo hữu đây
correct, right? This is just the precept;
đúng không cái này chỉ giới này thì
we are still practicing it. Fourth, we do
chúng ta vẫn đang thực hành đây nhá đó
not use low-level practices to transform
bốn là không dùng đạo thấp chuyển đạo
others' high-level practices. We do not use a retreating mind
cao của người khác không dùng tâm thoái
to transform others' Bodhi Mind. We do not use
để chuyển Tâm Bồ Đề của người khác không
merit to transform others' concentration and wisdom.
dùng tu phước chuyển định tuệ của người
We do not use low-level practices to
khác chúng ta không dùng Pháp thấp để
transform others' high-level practices. Gradually, we must make them
chuyển pháp cao người khác mà Dần dần
practice higher, right? We must become stricter. Furthermore, we do
chúng ta bắt phải thực hành Cao lên phải
not use a retreating mind to transform others' Bodhi
không tình Nghiêm lên thứ nữa mà không
Mind.
dùng tâm thoái để cách để người khác
We should never transform others'
không bao giờ chúng ta làm chuyển tâm
Bodhi Mind. We should only encourage each other to diligently cultivate Bodhi Mind, never
bồ-đề người khác chỉ có bảo nhau tinh
tell each other to stop cultivating Bodhi Mind. Cultivating Bodhi Mind takes too
giờ bảo nhau là thôi tâm Tu Tâm bồ-đề
long. Let's go to the Western Paradise
lâu lắm Thôi đi về tây-phương đi cho
quickly, right? I'm going to the Western Paradise.
nhanh phải không Tôi đi về tây-phương đi
The food is too much. It's not in the Lac Viet region. Cultivating
cơm thương quá nó không phía Lạc Việt
Bodhi Mind is the cause. When not, we should practice in the
Phát Tâm Bồ Đề cơ gây Khi không cứ và
Western Paradise to keep it in our own home. We do
Tây phương tu để cho nó nhà mình mình là
not allow ourselves to make promises. We do not use low-level practices to
không cho hẹn không dùng Pháp thấp để
transform those with high-level practices.  Being
làm cho những người có pháp cao bị thoái
regressive and not doing so, then not using
chuyển không làm thế thế rồi không dùng
merit to transfer the wisdom of others—
tu phước chuyển định tuệ của người khác
that is, cultivating both merit and wisdom—means cultivating both merit
tức là đã tu vừa tu phước thì vừa tu trí
and wisdom. And with merit, the merit of the 35 actions is activated, giving rise to wisdom. But there are
sinh và trí tuệ cơ đấy chứ còn có những
places where people just tell each other to go make offerings,
nơi thì chỉ có trăm bảo nhau đi cúng
as if they haven't studied the Dharma, haven't cultivated precepts, concentration, or
dường như có học pháp đâu có tu Giới Tu
wisdom; they just tell each other to make offerings
định Tuệ gì đâu chỉ bảo nhau đi cúng
quickly. We are not like
dường cho nhanh thôi chúng ta không như
that. So here we have the
vậy Thế à Thế ở đây chúng ta có được cái
situation, my friend, in the past, the virtuous people had everything, including
thế bạn anh ngày xưa bọn lành đầy đủ gồm
the four things, and it already includes everything like this,
4 việc cũng đã gồm hết thế này đấy phải
right? Look at the second thing, it's there, rest assured, you have the
không Nhìn thứ hai là có nhá trên yên
Bodhi Mind. No, I don't
tâm Phát Tâm Bồ Đề không Dạ là tôi không
dare to cultivate the Bodhi Mind. We have too
dám Phát Tâm Bồ Đề đó chúng ta có quá
much, naturally, don't
nhiều nhiên luôn phải không
believe in stocks. Please read the
tin chứng khoán xin đọc tiết kinh Văn
complete scriptures. The mind and wisdom have four things. If you want to do something
đầy đủ Tâm Tuệ lại có bốn kìa muốn việc
outside, you have to show that you have the complete mind and wisdom.
ngoài là thể hiện là có đầy đủ Tâm Tuệ
As for us just now, we have everything, my friend.
còn chúng ta vừa nãy là có đầy đủ bạn
This village has it, either there is a world with
làng này nhá một là hoặc có thế giới có
places of suffering, or there is a world
nơi chốn khổ não hoặc có thế giới không
without suffering, without places of suffering. The
có khổ não không có nơi chốn khổ não Bồ
Bodhisattva vows to be reborn in that place, or
Tát phát nguyện vãng sinh trong ấy hoặc
sees others suffering, sees it as their own suffering, and gives rise to
thấy người khác Thọ khổ xem như mình Thọ
compassion.  To eliminate that suffering.
khổ sinh tâm từ bi phá trừ sự khổ ấy Cái
This is what the Mind of the Transcendent Being said at the beginning, referring to
này là tâm Xuyên Quán nói lúc đầu là vào
the case of our Buddha Shakyamuni.
trường hợp của đức Phật Thích Ca của
Or, being born in
chúng ta đấy nhé đó hay là sinh trong
hell, seeing others suffer, seeing them suffer as if they were
địa ngục thấy người Thọ khổ xem như mình
suffering themselves. The mind there—
Thọ khổ cũng xinh Tâm ở đó - có sự khổ
that suffering—is always present, seeing others suffer, and
ấy từ luôn luôn thấy người ta khổ mà
wanting to eliminate that
muốn mong muốn mang tâm phá chửi cái sự
suffering and bear it for oneself, not because of having
khổ cho để cho mình gánh chứ không phải
money or wealth to give away. That's
là dư tiền dư bạc mà mang bố thí đâu
not how it works. We give away everything and
Không có chuyện đấy mình bố thí hết và
share their suffering, sharing their pain,
Đồng cam cộng khổ như họ thay họ cùng
doing everything we can to
với họ khổ bảo làm mọi cách mong cho mẹ
end their suffering. It's not about "I can still
hết khổ cơ chứ không phải là có ta vẫn
drive a car, I can still live luxuriously, but
đi xe hơi được ta vẫn sang chảnh được
I'm giving away money." We
còn tao đi bố thí thì không phải thế ta
must be in the same place of suffering,
với họ phải đồng với nhau ở trong chỗ
wanting to help them escape it. For example,
khổ đó muốn cho họ Ra khỏi chỗ khổ Ví dụ
our President Ho Chi Minh, in
như Bác Hồ của chúng ta làm trường hợp ở
a place where he had to be a role model,
trong cái chỗ phải làm mẫu lệ mà mong
wanted to liberate sentient beings from that model.
muốn cho thoát chúng sinh thoát mẫu lệ
He was a people who aspired to cultivate Bodhicitta, so that those who were enslaved could have
đấy là một nhân dân để Phát Tâm Bồ Đề để
only
đang trong chỗ nô lệ mà chỉ có muốn duy
one thing in life: for their people to
nhất trong cuộc đời là cho dân ta được
have something to eat, to be warm, to be free. I didn't have freedom, and I
được gì được ấm lo được tự do tôi không
saw President Ho Chi Minh calling out to them.  My
được tự do thấy bác hồ gọi là tôi có một
ultimate wish is for the people to
mong muốn tột đỉnh làm sao cho dân có
have seats, food, and clothing,
em có cơm ăn áo mặc
and my first ultimate wish is to escape from
còn chúc tột đỉnh đầu tiên là thoát khỏi
slavery and other forms of oppression.
cảnh nô lệ lầm khác
This is within the context of this, you
đây là trong cái nhãn Này nhé
see, we see
cái chúng ta thì thấy chúng ta mới thấy
the respect, right? Looking at you,
kính tác phải không
we must see that you
Coi bác là chúng ta phải thấy giảm Bác
are a Bodhisattva in disguise. How can a
là một vị bồ-tát thị hiện nào không Bồ
Bodhisattva do that? You
Tát làm sao làm việc đấy bao nhiêu là
have nothing in your hands, at most a bamboo
gọi là trong tay không có một cái gì
stick, and you weigh
cùng lắm là có cái gậy tầm vông mới một
about 60 kg. Oh, in
con người khoảng 60 Kg thì hết Ôi vào
the midst of so much imperialism, so very infrared,
giữa bao nhiêu là Đế Quốc rất là hồng
right? Then,
ngoại phải không Rồi
inside, there are also invaders from
anh hè bên trong cũng có sạc lại giặc từ
outside, competing to
bên ngoài vào tranh nhau mà
exploit the people, right? Exploiting
mà bóc lột nhân dân chứ đúng không bóc
those who are
lột những người
dirty and suffering, so incredibly
bẩn lông rồi thì cố lông khổ sở đấy siêu
high, feeling cold, right?
cao thấy lạnh phải không
Yes, that's Ms. Dau, Ngo Tat To's work,
Ừ chị Dậu đấy Ngô Tất Tố cái tác phẩm
Ms. Dau, we see how
Ngô Tất Tố chị Dậu chúng ta thấy khổ khổ
much suffering there is. In that context, opening the door to
lắm mà trong cái bối cảnh đấy Mở môn 31
find a way to save the country, we have a
mình đi tìm đường cứu nước là có một cái
heart that hopes for something,
tâm mong gì
hoping to see people suffering as if they were our own.
mong là thấy người Thọ khổ xem như mình
Suffering is also beautiful, and with compassion, we can eliminate
Thọ khổ cũng xinh tâm từ phá trừ cái khổ
that suffering.  Uncle Ho, is that right? Thirdly, it
ấy cũng Bác Hồ chưa hả Đúng đấy
's beautiful in the realm of the dead, seeing sentient beings
ba là xinh trong ngã quỷ thấy chúng sinh
suffering as if they were suffering themselves, and having a compassionate heart to
Thọ khổ như mình tự Thọ cũng xinh tâm từ
eliminate all that suffering. Fourthly, it's beautiful in the
bi phá trừ mọi khổ ấy bốn là xinh trong
realm of animals, seeing suffering as if they were suffering themselves, and having a compassionate
súc sinh hoặc thấy Thọ khổ như thân mình
heart to
Thọ khổ cũng xinh tâm từ bi Đoạn Trừ sự
eliminate that suffering. Seeing all these human beings, wherever we are born, we see sentient beings there suffering, and whatever realms we are in, we also wish to eliminate that suffering for those beings.
muốn phá trừ sự khỏi cho chúng sinh ấy
For example, we are sentient beings
Ví dụ Chúng ta đang là những chúng sinh
in the human realm, we see that sentient
trong cõi người chúng ta thấy cho
beings in this human realm are deluded, not
chúng sinh ở cõi người này mê lòng không
knowing what karma is, always creating evil.
biết nhân quả là gì luôn luôn tạo ác
We strive every day and every hour to
chúng ta hàng ngày hàng giờ cố gắng
convey the Buddha's teachings to them to
chuyển tải Phật pháp đến cho họ để phá
eliminate suffering. This belongs to
trừ sự khổ thì nó thuộc trong kinh nhân
which category of karma, so that it becomes clear. And
nào cho cái gọi hiện rõ chứ còn đến lúc
when we are born as animals,
nào chúng ta sinh trong gọi súc sinh thì
we also act in
chúng ta cũng ở trong cái tâm lại làm
ways appropriate to our birth. Let's be like the
các cách phù hợp với sinh hãy giống như
Buddha, who was born
đức phật là khi ngày và là con súc sinh
as an animal, a rabbit. He preached to
là thân con thỏ đấy ngài thuyết pháp cho
monkeys, dogs, and jackals, and even took an otter to receive the Eight
con khỉ con chó chó rừng lấy lại một con
Precepts to
rái cá thọ bát quan trai giới để cho ra
escape that suffering. See? See?
khỏi cái chỗ khổ đấy Đấy thấy không Thấy
Therefore, we should cultivate the Bodhi Mind.  We will
nên chúng ta Phát Tâm Bồ Đề chúng ta sẽ
be like this. Currently, we already have
được như thế Hiện tại chúng ta đã có cái
this natural state. We are human beings living in
nhiên này đây ta là con người mà ở trong
this realm, seeing the suffering of other beings in this realm,
cõi này thấy chúng sinh ở cõi này khổ
just like our own suffering. Before, I
cũng giống như mình khổ chứ lúc trước
told myself several times, "I didn't see suffering. When there was a family problem,
nói mình mấy lần mình có thấy khổ gia
I would go looking for things to help. Heretical
đình có việc gì cái thì anh đi tìm đồ
paths couldn't solve suffering." Now that I know Buddhist teachings, I wish for
mình biết phật pháp mình mong muốn cho
everyone to be like me, to be free from suffering
mọi người được như mình
like me. I wish for
anh hết khổ như mình mình mong muốn như
that, and it's also within this natural state.
thế thì nó cũng ở trong cái nhiên này
Then, we also endure hardship, and they
thế rồi mình cũng lặn lội khổ mới họ
see the Buddhist centers and the Buddhist followers. We
thấy các đạo tràng các phật tử chúng ta
see that on rainy, windy, and cold nights, people come to chant scriptures when there's a problem at home, even during
thấy Đêm mưa gió rét nhà người ta có
storms, they still
việc cũng đến tụng kinh mà bão nữa cũng
go, right? We already
đi phải không lấy chúng ta đang mà cháu
have this seed, so we have nothing to fear. We should
có cái nhân này rồi đấy cho nên không sợ
cultivate Bodhicitta, right?
gì mà không Phát Tâm Bồ Đề phải không có
We already have it. But if we are
rồi chúng ta có rồi Nhưng nếu chúng ta
ignorant, we don't know, and we just keep
vô minh chúng ta không biết chúng ta cứ
doing things without cultivating Bodhicitta, then it won't
thế mà làm lại không Phát Tâm Bồ Đề thì
work. For example, some
lại không được không được ví dụ như có
people also follow the Buddhist center and
người cũng đi theo đạo tràng chúng ta
do things, but they just see good and do it,
làm ở thôi Tôi cứ thấy Thiện Tôi làm chứ
without cultivating Bodhicitta. Then they won't get
tôi không phát tâm bồ-đề đâu thế là nó
anything, they just keep waiting. Even
làm gì có được khám mà cứ đợi Hữu Tuy
though they do, if they don't...  The Bodhisattva Aspiration
rằng cũng làm Nếu mà không Phát Tâm Bồ
only brings blessings;
đấy thì nó chỉ được hưởng cái Phước thôi
it cannot extend the
chứ nó không thể nào mà nối dài nhân
karmic connection to
duyên để cho mình
enable one to practice Bodhisattva virtues and
để có thể thực hành công hạnh bồ đề được
attain supreme enlightenment. The
để cầu vô thượng bồ-đề được thành tựu vô
next
nhân duyên tiếp theo để ạ thứ tư đấy tâm
karmic connection is with the Dharma. Fourthly, complete compassion has three levels: upper, middle, and lower. The upper level has four aspects: firstly, contemplating the suffering of birth and
từ đầy đủ lại có ba bậc là thượng Trung
death (we already have this here, right?). Contemplating the suffering of birth and
quán sinh tử khổ chỗ này chúng ta có rồi
death,
đấy nhá quán sinh từ khổ thì ngay Cái
or the practice of compassion, has no beginning. Secondly, cultivating
hay là thutam tử vi không có bắt đầu 2
compassion that has a beginning
chấm dứt cái Tu tâm từ bi mà có bắt đầu
and an end does not belong to true compassion.
và có chấm dứt thì không thuộc về tâm từ
For example, if the mind observes and
bi đâu Ví dụ như là tâm chiếu ăn quán
sees that someone is good to you, and
thấy khi người này tốt với mình thế Mình
when they are in trouble, you help them, that
đến lúc họ gặp gọn lãi thì mình giúp họ
has a beginning. But when they are
đấy là có từ đầu không nhưng đến lúc họ
no longer good to you, you stop; is that true compassion? No, it's not true
không tốt với mình nữa mình chấm dứt thì
compassion. Compassion has
có phải là tâm từ bi không không phải
no beginning and
tâm tu tâm từ bi là không có điểm đầu và
no end; it's just a practice of compassion. It doesn't
không có điểm cuối
discriminate;
ở đây là từ vi thôi cái không phân biệt
you don't consider circumstances, just consider it a practice of compassion. If
anh không xét hoàn cảnh cứ tử vi là tử
someone can help you, then they can.  The degree of enlightenment does
vi người này đánh được độ thì được độ
n't count whether someone is evil or
không tính người đó là người ác hai
good, it doesn't count whether they are
người thiện không tính người đó là người
relatives or
thân hay là sơ
strangers, it's just about enlightenment, right?
sáp mộ là cứ giác ngộ thôi phải không đó
Thirdly, a strong character, fourthly, a
ba là tâm tính mạnh mẽ bốn là được tâm
wise mind. In a complete compassionate heart, it
trí tuệ đấy trong cái tâm từ đầy đủ nó
must be complete like that. A strong character is essential; a
phải đầy đủ như vậy đấy tâm tính mạnh mẽ
weak person cannot cultivate Bodhicitta.
người không mạnh mẽ không Phát Tâm Bồ Đề
For example, our Buddha in his
được ví dụ như đức phật của chúng ta ở
last life, if he wasn't strong, how could he dare leave his
kiếp cuối cùng không mạnh mẽ sao dám bỏ
parents, wife, and children?
cha cha mẹ vợ con mà đi phải không Chúng
We are enlightened beings, if
ta là những người giác ngộ một chút
we are not strong, we will have
chúng ta không mạnh mẽ thì chúng ta đã
fallen before the power of worldly affairs. So, a
gục ngã trước sức càn tu của người nhà
person without a strong character
cho nên người không có tâm tính mạnh mẽ
cannot cultivate Bodhicitta. At that
phải không Phát Tâm Bồ Đề được trên cái
moment, the mind is focused on cultivating Bodhicitta,
lúc mà tâm trí hàng quán Phát Tâm Bồ Đề
but my mind was too strong, and my husband was
mà tôi thì tâm trưởng quá là bị chồng
dancing. That day, it was
dance ạ đường cái cái hôm đấy là trời
stormy, and my husband and I were eating dinner. We had already decided
bão hai vợ chồng của ăn cơm mình đã tính
how to say it. Because this house
là lựa lựa nói thế nào đó Vì cái nhà này
is a house where we rely on the mind to go to the temple and attend the
là cái nhà nhờ Tâm trước quán đi lễ lễ
festival, and then a child suddenly became very
hội là có đứa con nít tự nhiên nó rất là
naughty. Then he cut his hands and feet and threatened to commit
hư à Xong rồi Nó cứa tay cứ chân nó đòi
suicide. A focused mind means that once a promise is made, it must be kept.  It's only
tự tử đấy tâm chuyên quán hẹn là tức là
monthly that
đã hẹn là phải hẹn hàng tháng mới đến
I can schedule a time to help people. If it's
lịch mình đi giúp người ta được nếu mà
urgent, it takes a few days before I can schedule a time,
nhà nào gấp thì cũng phải mất vài ngày
so it has to
gấp thì mới đến lịch được thì cứ phải cứ
be pre-arranged. And then there was a storm
là ấn định trước và Thì hôm đấy là bão
that hit Ha Long, all the boats had come
cơn bão là về Hạ Long tàu bè nó vào hết
ashore, and the wind was so strong it knocked down the
bờ rồi thế mà gió thổi thì ký những cái
trees, like the coconut trees by the roadside. The
cây mà cây cây dừa nước cạnh đường nó
wind was so strong.
ráp xuống như thế này gió to lắm thế
But sitting at a restaurant eating with my husband, I
thôi chứ ăn quán ngồi ăn cơm với chồng
don't know how I could possibly
thì không biết làm cách nào mà có thể
say anything. I think I couldn't
nói được kể cho mà đi thì mình nghĩ là
say I couldn't go. We were so sweet and friendly,
nói không đi được Đang anh em là ngọt
talking happily. Tâm, before the
xớt luôn nói chuyện vui vẻ hả Tâm trước
restaurant, immediately said, "Now I have to go help
quán mở lời ngay bây giờ em phải đi hộ
people or perform a ceremony, otherwise the
người ta hay đàn lễ chứ không thì
football match is coming up, and our family sees that our
đá sắp lễ rồi mà gia đình ta thấy con
children really need it." Then, suddenly, everything changed. He did
cái rất là cần thôi thế nào thay đổi hẳn
n't even tell me everything. Vương
luôn không cho biết hết sạch Vương còn
ran out and stood at the door, ready to
rào chạy ra đứng ở cửa ra đến đây là
chop off his leg. Now, Tâm hasn't eaten at the restaurant yet, it's
chặt chân Bây giờ tâm chưa ăn quán là
very difficult. He
cân não lắm
needs his old friend and someone closer to him.
khuyết tật cần lão và thân thiết hơn con
Thinking like this,
suy nghĩ thế này Hôm nay có chặt chuẩn
even if he chops off his leg, he'll still go. If I stayed home today, I'd
cũng đi Nếu như mình ở nhà ngày hôm nay
know that in my hot temper,
cho mình biết rằng trong các cơn nóng
everything has changed.
tính lúc bây giờ thay đổi hết cả cái lỗ
I realized that in a fit of
rồi và mình xác định là trong cơn nóng
anger, I might cut off my own leg, I might
tính là có thể chặt đứt chân mình có thể
seriously injure myself, but if I get seriously
làm mình trọng thương nhưng mình trọng
injured today,
thương ngày hôm nay
I'll be able to take the exam next time. But
thi lần sau mình sẽ đi được nhưng nếu
if I'm scared today, it's
như ngày hôm nay mình sợ thì coi như
over from now on, I'll
chấm dứt từ bây giờ không giờ đi được
never be able to do what
không bao giờ thực hành được cái việc
I'm doing again. That's why
của mình nữa trên quyết định vì
a fight broke out. My
thế bà một cuộc hỗn chiến đã xảy ra
son, who heard it from the
rồi quý ra là anh con trai mà từ trên
second floor, ran
tầng hai nghe thấy như thế cái là chạy
downstairs. The little boy also ran out, and then there were so many
xuống nhà thằng bé cũng chạy ra thế là
people, and it was a
bao người một cái thế là sự
fight. At first, I couldn't lift the two kids,
450 lúc nhất được hai đứa con không nhấc
so I got angry and scolded them.
được thế là bực quá mắng cho mình sẽ
I still went normally, but that was it. So,
thêm mình vẫn đi bình thường làm sao là
the children
thôi đấy Thế thì cái việc mà các cháu nó
heard it and kept holding on, not because they were fighting
nghe thấy vẫn giữ giữ giữ là không phải
with their mother and father, but because they were scared
là giữ long binh mẹ với bố gì nhưng nó
that their father was holding a big knife. They were scared that there was
sợ sợ là bố cầm con dao to quá rồi Nó sợ
no one in the middle. Yes, everyone
trên giữa chung không có Vâng ai cũng
knows what to do now.
biết giờ chịu với nha mở đầu của tình
That's how the beginning of love is, Bich, and
yêu thế nào mừng Bích và
from then on, I also conveyed a
từ đấy mình cũng chuyển tải một thông
message to my husband: the path I
điệp cho anh chứ chồng mình là con đường
've chosen,
đã chọn
even if it means sacrificing my life, this
kể cả là hy sinh đến tính mạng thì đây
is still my path.  I've chosen.
cũng là con đường của mình đã chọn thôi
Is it strong? Is it not strong? Of
Có phải mạnh mẽ không không mạnh mẽ
course, cultivating Bodhicitta is possible. At the restaurant, we don't encourage the use of
tất nhiên tâm chứ ở quán không khuyến
funds for fellow practitioners. Each person has their own
khích các quỹ đạo hữu nhá mỗi người một
mind, so the noble ones can use
tâm cho quý tử có thể dùng nhân viên
other staff. Yes, but to increase the number of people eating at the restaurant,
khác Vâng ạ nhưng tăng chữ ăn quán thì
I want all the karmic connections
mình muốn tất cả các nhân duyên mình
to be there. But what about the
được quá trong đó nhưng mà cái gì mà
form? Not everyone can have enough
Hình thì không phải ai cũng có thể có đủ
courage. But to cultivate
dũng mãnh được thế nhưng mà đã Phát Tâm
Bodhicitta, you must have courage, you must have
Bồ Đề này phải có dũng mãnh là phải có
humiliation, otherwise you cannot cultivate Bodhicitta,
những nhục không thì không thể Phát Tâm
right? I see the benefits
Bồ Đề được phải không Mình thấy lợi ích
of Buddhism like that. I want to
của phật pháp như thế Mình muốn làm lợi
benefit sentient beings. Is the danger
ích cho chúng sinh đâu Có phải nguy hiểm
from my family? The danger comes from the minds
từ người nhà mình đâu nguy hiểm từ tâm
of all sentient beings,
Phú Minh của tất cả chúng sinh
right? If I don't
có phải không Nếu mình không giác ngộ
realize that I want to convey Buddhism
được rằng mình muốn chuyển tải Phật pháp
to sentient beings, want to save sentient beings,
cho chúng sinh muốn cứu độ chúng sinh
then I must face
thì mình phải đối diện với tâm vô minh
my own ignorance,
của mình
conquer it, and face the
chiến thắng nó và đối diện với tâm vô
ignorance of sentient beings. If you are enlightened, there is
minh của chúng sinh đã là Vũ Minh thì
no evil deed you won't do,
không việc ác gì không làm phải không
right? That's why Devadatta followed the
Thế cho nên mới có đề-bà-đạt-đa theo
Buddha all the time, right? Even until the end,
Phật suốt đấy phải không Áo đến cuối
we must always
cùng nhưng chúng ta luôn luôn phải đối
face the ignorance of others.  Life is something you have to
diện với vô minh của chúng sinh mà phải
overcome, but in the end, if
vượt qua nó thôi nhưng mà đến cuối cùng
there's a good result, then
có kết quả tốt đẹp thì Đức pha đây có
what's there to fear? Those who cultivate
sao đâu không sợ nhá trên người Phát Tâm
Bodhicitta have wisdom, so we have nothing to fear.
Bồ Đề có trí tuệ chúng ta không sợ rồi
Just keep going.
cứ thế mà đi thôi nha
Fourth, we have wisdom;
bốn là được tâm trí tuệ nó thế là cái
our minds are illuminated by wisdom.
tâm mình nó có trí tuệ soi sáng thì
We have already learned about the Four Noble Truths, so
chúng ta đã được học học về Tứ Diệu Đế
how can we not acquire wisdom?
hết rồi làm sao lại không mua trí tuệ
Wisdom is the name of the
phải không trí tuệ chính có tựa ê sắc ế
promise. So, in the four
lời hứa nhé thôi cho nên ở trong cái bốn
aspects of this third text, we
nhân viên của bài thứ ba này chúng ta
still see a reflection of ourselves.
vẫn thấy có bóng dáng của chúng ta trong
Therefore, we cultivate Bodhicitta
đó rồi cho nên chúng ta Phát Tâm Bồ Đề
without fear. Be brave, right? There is
không sợ nhé dũng mãnh được đúng không
no path, right? The karmic connection
có quỹ đạo hữu nhé thế là chính nhân
in these three scriptures is present
duyên ở trong ba về kinh này chúng ta
in us all. So how can we not
đều có ở trong đó thế làm sao mà không
dare to cultivate Bodhicitta? Be strong, women!
dám Phát Tâm Bồ Đề ký đời nữ trên mạnh
Cultivate Bodhicitta for your benefit,
mẽ lên nha Phát Tâm Bồ Đề vì lợi ích của
for the benefit of all beings! Cultivate
mình vì lợi ích chúng sinh hãy Phát Tâm
Bodhicitta! Listen to this song; it's a song
Bồ Đề nghe bài hát này là bài hát được
composed from the enlightenment of the mind, reflecting on the practice of eating and
sáng tác từ sự giác ngộ của tâm chiếu ăn
drinking.
quán thôi chúng sinh thì
Beings are here, dying, and going to hell forever.
thí sinh ở đây chết ở kia mãi mãi rồi
Do we fear separation?
chúng ta có sợ không muốn chia lìa nó
Separation is inevitable, but not
vẫn chia lìa mà phải không không chia
separation. War and struggle cause
lìa vì đấu tranh chiến tranh thì chia
separation, for in the cycle of birth and death, there is never
lìa bởi sinh tử làm gì có bao giờ có
lasting happiness, is there? It's
hạnh phúc bền lâu đâu phải không Không
impossible to attain enlightenment within the cycle of birth and death, rather than remaining in it
có được cho nên ở trong sinh tử mà đạt
forever without
còn hơn là ở trong sinh tử mãi mãi không
achieving anything. Therefore, esteemed fellow practitioners,
đạt được cái gì phải hoặc quý đạo hữu
we must remain in this state.  This cycle of birth and death,
trên chúng ta phải ở trong sinh tử này
attaining supreme enlightenment, is truly a great achievement
đạt được vô-thượng bồ-đề mới thật là bật
for us. Let's set ourselves up and awaken our wisdom. If we
phí cho chúng ta hãy đặt chúng ta và bật
are already wise, we must cultivate
trí nhé trên đã là bậc trí thì phải Phát
Bodhicitta. If we focus on one aspect of our practice
Tâm Bồ Đề nhà nếu bà đề 1 quán của chúng
today, it's as follows:
ta ngày hôm nay như sau quán bánh Bồ Tát
Our Bodhisattva practice is focusing on compassion and
của mình ở quán sự Từ Bi và tinh thần
our spirit. If our Bodhisattva
của mình nhé cánh Bồ Tát của mình là từ
practice is compassion and diligence, then we must change our habits.
bi và tinh tấn quá thì chuyển tập quán
Compassion and diligence, with diligence,
cái cánh Từ Bi và tinh tấn có tử vi thì
will lead to diligence, and with diligence, there will be compassion.
sẽ có tinh tấn có tinh tấn thì sẽ có từ
And if we lack compassion, it's because we're
bi và nếu chúng ta không từ vì chúng ta
too sleepy, so we'll go to sleep,
buồn ngủ lắm thôi chúng ta đi ngủ đã
right? Without
phải không Nếu không có từ bi thì chúng
compassion, we are subdued because everything is always driven by desire, right? Desire
vì tham dục đúng không tham dục nó viết
kills us; we
chết chúng ta luôn chúng ta không thể
cannot practice self-benefit and wait for others.
nào mà thực hành tự lợi đợi tha được cho
Therefore, compassion is the punishment, manifested through diligence.
nên từ bi là nó phạt thể hiện bằng sự
Yes,
Ừ chứ không thể
you can't have compassion without diligence.
Em không tin tấn mà có từ bi được nhé
Desire can never contain compassion; it
tham dục không bao giờ chữa đựng từ bi
must have spirit to have it.
trong đó phải có tinh thần thì mới có
Therefore,
có tử vi thích cho nên là quán bánh Bồ
our Bodhisattva practice is focusing on compassion and the
Tát của mình là quán cái sự Từ Bi và
Bodhisattva practice.  The second purpose of our practice is to examine ourselves in the present moment in
kinh tấn của chính mình ngay trong hiện
Russia, to
tại Nga
see if we have good friends, if we have
để mục thứ hai quán xem mình có bạn lành
met a virtuous person who
hay chưa có gặp được Thiện tri thức chỉ
clearly shows us good and evil deeds, and if that person has
bầy rõ các việc thiện ác chưa bạn đó đã
helped us eliminate the impulses and close the doors of evil.
đa số mình giúp mình đóng các cửa ác
That's easy, isn't it?
cái đấy dễ thôi mà phải không
Yes, does that person protect
Ừ bạn đó có bảo hộ sự phóng giật cho
us from impulses and help us close the doors of evil?
mình giúp mình đóng cửa hát không bằng
By examining ourselves, we see if we have
cách tấn chúng ta xem chúng ta có bạn
good friends. We should examine our own wisdom and mind, whether we are
lành chưa Quán về tâm tuệ của mình có
ready to enter the realms and see the suffering of sentient
sẵn sàng vào các cõi coi nỗi khổ của
beings as our own suffering. We
chúng sinh chính già nỗi khổ của mình
wish to share that suffering with sentient beings. If
mong - các khổ đó cho chúng sinh không
President Ho Chi Minh could do it,
như bồ tát Thích Quảng Đức của làm được
then we can do it too. If even King
thì chúng ta sang làm được Béo như vua
Tran Nhan Tong renounced his worldly possessions to do it, then
Trần Nhân Tông còn từ bỏ để làm được thì
we can do it too. Our predecessors have done it, and
sao chúng ta làm được bậc tiền bối đi
we will be able to do it. And finally,
chúng ta sẽ làm được thôi và kế đề 1
this last contemplation is an encouragement
quán cuối cùng này là một lời sách tấn
for us to contemplate that from
cho chính chúng ta quán tưởng từ vô
countless eons until now, we have been in the cycle of
lượng kiếp tới nay mình vẫn ở trong các
reincarnation, suffering. If
cảnh luân hồi chịu khổ và nếu Hiện tại
we do not cultivate Bodhicitta in the present moment, if we do not
mình không Phát Tâm Bồ Đề mình không
diligently practice, then after death we will
tinh tấn thì sau khi chết mình vẫn tiếp
continue to fall into the realms of suffering.
tục rơi vào các cảnh khổ Ê hồi
So, to eliminate fear
quán tưởng như vậy để dứt trừ tâm sợ hãi
and resolve to cultivate Bodhicitta in the
mà quyết định Phát Tâm Bồ Đề vào các
realms of practice, seeking supreme enlightenment
cảnh mà tu tập cầu vô thượng bồ-đề giác
for all sentient beings, because if we don't
ngộ cho chúng sinh nhé vì nếu mình không
cultivate Bodhicitta, we will still follow our
Phát Tâm Bồ Đề tiền mình vẫn theo ông
karma, trapped in those 50-chambers of suffering.
nghiệp ở trong các cái nồi 50 chịu khổ
Now, if we cultivate Bodhicitta,
thôi giờ ta Phát Tâm Bồ Đề thì đương
we will naturally have merit, wisdom, and
nhiên ta phải có phước có trí có bạn
good friends to help us. Then, in
lành trợ giúp cho ta thì ở trong cảnh nô
this realm of servitude, we will not suffer, right? We will not
Hồi này mà chúng ta sẽ không khổ phải
suffer. We
không không khổ não chúng ta tự mình có
can enter there ourselves to cultivate ourselves, to achieve enlightenment
thể vào đó để mà luyện cho chúng ta
for ourselves and for all sentient beings.
thành tựu cho chúng ta và thành tựu cho
For example, a person drowning
chúng sinh ví dụ một người chết đuối thì
suffers, but a loved one jumps in to
khổ chứ Một người người thân nhảy xuống
save them. We don't see suffering
cứu người chết đuối ta đâu có thấy khổ
then.
đâu
Yes, Bodhisattvas are the same. We
Ừ thì bồ-tát cũng như vậy viện mình Mình
know our own strength, right? We
biết được sức của mình phải không mình
enter there and we will strive to improve, not just
vào đó và mình sẽ tinh tấn lên chứ không
die. Bodhicitta is
phải vào đó Mà chết mà thôi tâm bồ-đề
not about life and death. Life and death are
đâu phải đâu sống và chết là được thể
expressed through the diligent pursuit of Bodhicitta and the failure to achieve it.
hiện qua sự tinh tấn Bồ Đề và thối thất
When we fail to achieve Bodhicitta,
bồ đề nhá để chúng ta thấy thất bồ đề
we call it death, but when we
thì chúng ta gọi là chết còn chúng ta
strive and fail, we call it bad.
tinh tấn cổ Đè thì gọi là xấu thôi mặt
Economically, in each...  It's just a thought, not something that's
kinh tế thì trong từng niệm thôi chứ có
suddenly set on top of your head. It's not like you're going down a
phải là một lúc lập ở trên đầu mình đâu
whole mountain, is
Xuống cả một núi đâu phải không chồng
it? It's just a small step, for example, this thought is a common thought, so let's let it go a little bit. For example, look at it, let it go a little bit. It's just an experiment, a trial run, so we'll try our best. Even though sometimes we take one step forward and
được tuy rằng có lúc Tiến một bước rồi
three steps back, sometimes one step forward and three
lùi ba bước có lúc Tiến một bước lùi
steps back, sometimes we decide to just take one step back,
bước những có lúc khiến chị quyết chỉ
right? Overall,
Lùi một bước thôi phải không thì tổng
it's just about moving forward, right? Let's
quan lại nó cứ tiến là được phải không
talk slowly. Surely, we already have the nine
Nói chậm ra nhé Chắc đó chúng ta đã có 9
causes of this sutra, so we
nhân a37 kinh này rồi cho nên chúng ta
will be strong, right? And on
sẽ mạnh mẽ đúng không mà đến ngày 19
June 19th, we will cultivate Bodhicitta, and we, as
tháng 6 chúng ta Phát Tâm Bồ Đề và chúng
honest people, will
Họ là những người chân thật
repent to the sentient beings we have wronged
mình sám hối với chúng sinh mà mình đã
by cultivating Bodhicitta,
tạo lỗi ra bằng cách mình Phát Tâm Bồ Đề
practicing Bodhicitta deeds to dedicate the merits to them. That's
thực hành công hạnh bồ đề để hồi hướng
true repentance. Above, we will face the Sangha,
thật nhá trên Chúng ta đối trước Chư
turn towards our karmic enemies, cultivate
tăng hướng về Oan Gia Trái Chủ Phát Tâm
Bodhicitta, and dedicate the merits to them. We
Bồ Đề làm các công đức hồi hướng cho họ
have cultivated Bodhicitta for all
đã làm Tâm Bồ Đề chung cho tất cả chúng
sentient beings.  But if we want
sinh rồi thế nhưng mà mình muốn cái Tâm
our Bodhi Mind to be firm, we must have a
Bồ Đề mình được kiên cố thì mình phải có
sincere repentance for our sins.
tâm sám hối chân thật các tội lỗi khi sư
Nothing is more sincere repentance
của mình và không Cái gì sám hối chân
than repenting to them. Cultivating the
thật bằng cách là hước với họ Phát Tâm
Bodhi Mind and practicing it is not just for summer; it
Bồ đẹp thực hành không phải mùa hè đấy
's a genuine act of repentance. It's a stepping stone for
là một sự chân thật đó là bước đệm cho
us to be able to help people in this lifetime, to
chúng ta ngay trong kiếp này mình đã có
benefit
thể độ được cho người ta làm lợi ích cho
them. Isn't the Bodhi Mind noble? It generates
người ta có phải là là Tâm Bồ Đề là cao
immeasurable blessings, wisdom for ourselves, and
vô lượng sinh vật trí tuệ cho mình và
leads towards enlightenment for all beings. It's
hướng tới giác ngộ cho chúng sinh không
very beneficial. Therefore, let's strive diligently.
rất lợi ích cho nên tâm chứng khoán mong
Each person's diligence
cố gắng tinh tấn mỗi mỗi người
benefits all beings,
sự tinh tấn đều làm lợi ích cho chúng
and that is what the Buddhas encourage and all beings hope for. Cultivate the Bodhi Mind; let's cultivate the Bodhi Mind. That is what the Buddhas encourage and all
sinh và điều đó là điều Chư Phật Khuyến
beings hope for.
thể chúng sinh mong chờ nhé Phát Tâm Bồ
Let's cultivate the Bodhi Mind for all beings. Let's cultivate the
để hãy Phát Tâm Bồ Đề đó là điều Chư
Bodhi Mind for all beings. Let's cultivate the Bodhi Mind for all
hãy tinh thần Phát Tâm Bồ Đề cho các quỹ
beings. Let's have a strong spirit today.
đạo Hữu Mạnh Mẽ tinh thần trong ngày
Cultivating the Bodhi Mind will bring many benefits
Phát Tâm Bồ Đề để được nhiều lợi ích
in this life and countless lives to come, and
trong đời này và vô lượng đời sau và vô
countless beings will benefit. Let's try our Bodhi
lượng chúng sinh sẽ được lợi ích thử các
Minds. Om Mani Padme Hum.  Buddha Shakyamuni
quỹ đạo hữu là Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
[Applause] [music]
[Vỗ tay]